### 2020-03-06 article/course_work.tex
working on the thesis

\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=blue
}
\usepackage{float}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry}

\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{lit.bib}

@@

\begin{center}
\hfill \break
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ

УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

«МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ

имени М.В.ЛОМОНОСОВА»

\hfill \break
\normalsize{ФИЗИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ}\\
 \hfill \break
\normalsize{КАФЕДРА ОБЩЕЙ ФИЗИКИ И МОЛЕКУЛЯРНОЙ ЭЛЕКТРОНИКИ}\\
\hfill\break
\hfill \break
\normalsize{БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА}\\
\hfill \break
\large\textbf{«МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПОЗНАВАНИЯ ОБРАЗОВ НА ОСНОВЕ ИСПУЛЬСНЫХ НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ»}\\
\hfill \break
\hfill \break
\hfill \break
\hfill \break

\end{center}

\begin{flushright}

Выполнил студент:

406 группа

Гафни Д.

$\underset{\text{подпись студента}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$

\hfill\break

Научный руководитель:

кандидат ф-м наук,

Демин В.А.

$\underset{\text{подпись научного руководителя}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$

\end{flushright}

Допущена к защите

Зав.кафедрой $\underset{\text{подпись зав.кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$
\hfill\break
\hfill\break
\begin{center}

Москва

\hfill\break
2020
\end{center}

\thispagestyle{empty}

\tableofcontents

\section{Введение}
Импульсные (спайковые) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном мемристорном нейрочипе.  В отличие от формальных нейронных сетей, в спайковых сетях нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (спайками), существующими во времени. При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает спайк. Влияние входящих спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. Этим процессам соответствуют аналогичные физические явления в реальных мемристорных сетях.

@@

В данной работе изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1} \cite{MaxActiv2} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр (MNIST) при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}, а также проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN). Обучение производится в соответствии с правилом STDP, используется модель интегрирующих нейронов с утечкой. Все параметры моделей задаются в соответствии с достигаемыми значениями в реальных мемристорах.

\subsection{Мотивация}
\paragraph{Недостатки формальных нейронных сетей}
Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения. Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсах. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысячах примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Вместо них используются GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Например, типичное время распознавание лица современными алгоритмами - 200-300 мс.

\paragraph{Плюсы спайковых нейронных сетей}
В отличие от формальных, спайковые нейронные сети:

\begin{itemize}
 \item могут быть реализованы на специализированном сверхэффективном нейроморфном процессоре
 \item биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов
\end{itemize}

*Описание нейрочипа*
*Почему биологическая корректность это хорошо*

\subsection{Постановка задачи}
\begin{itemize}
 \item Сравнить локально соединенную сеть со сверточной и полносвязной сетью
 \item Исследовать конкуренцию
\end{itemize}

\subsection{Спайковая нейронная сеть}
\paragraph{Устройство нейронной сети}
Нейроны там есть всякие спайки
\paragraph{Обучение по правилу STDP}
STDP - Spike Timing Dependend Plasticity - биологически инпирированное правило обучения без учителя.
\begin{equation}
 \Delta w = A \cdot e^{- \Delta t / \tau}
\end{equation}

\begin{figure}
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{misc/STDP.png}
\end{center}
\end{figure}

\subsection{Локально соединенная архитектура}
Эта нейросетевая архитектура вдохновлена строением зрительной коры мозга. В отличие от сверточной сети, ее нейроны не имеют общих весов, которые потому и называются локальными. На иллюстрации ниже показано строение локально соединенной сети.

\begin{figure}
    \centering
    \def\svgwidth{\columnwidth}
    \input{misc//LCSNN.pdf_tex}
\end{figure}

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля дополнительно соединяются связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.\\
LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает:
\begin{center}
\begin{figure}[H]
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{misc/acc-n_iter.png}
 \caption{Скорость обучения LCSNN}
\end{figure}
\end{center}

\section{Методика}
Во всех экспериментах используются модель интегрирующих нейронов с утечкой. \\ \textbf{Вставить формулу}

\section{Сравнение архитектур}
Результаты экспериментов с различными архитектурами

\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
{Архитектура} & {Фильтры} & {Ядро} & {Веса} & {Нейроны} & {Точность} & {Погрешность}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {12} & {449100} & {900} & {0.8752} & {0.0090}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {8} & {798400} & {1600} & {0.8285} & {0.0021}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {0.7939} & {0.0038}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {8} & {169600} & {400} & {0.7360} & {0.0103}\\
\hline
{CSNN} & {100} & {8} & {11350} & {1600} & {0.7736} & {0.0188}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {12} & {3900} & {225} & {0.6577} & {0.0067}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {0.5807} & {0.0117}\\
\hline
{FCSNN} & {100} & {20} & {44950} & {100} & {0.7340} & {0.0866}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\section{Обучение конкуренции}

\section{Вывод}

\printbibliography
\end{document}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry}

@@

\begin{center}
 Гафни Даниил, 406 группа\\
 \textit{Постановка задачи}
\end{center}

Импульсные (спайковые) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном мемристорном нейрочипе. В отличие от формальных нейронных сетей, в спайковых сетях нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (спайками), существующими во времени. При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает спайк. Влияние входящих спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи.

@@

В этой работе будет исследовано влияение конкуренции между нейронами с общим рецептивным полем на точность распознавания изображения для LSCNN архитектуры.

\begin{figure}[b!]
 \includegraphics{LCSNN.png}
 \caption{Архитектура LCSNN}
 \label{Изображение 1: Архитектура LCSNN}
\end{figure}

\end{document}
